---
id: polozhennia.r2.gl8
type: glava
parent_id: polozhennia.r2
title: "Глава 8. Медичний огляд військовослужбовців"
flavor: content
source: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/z1109-08
status: active
parent: "Розділ II. Медичний огляд"
grand_parent: Положення
nav_order: 8
---

# Глава 8. Медичний огляд військовослужбовців


які призначаються на посади та несуть службу у спеціальних спорудах

<a id="p8.1"></a>
## 8.1.

Медичний огляд військовослужбовців, які призначаються на посади та несуть службу у
спеціальних спорудах (командні пункти, на яких військовослужбовці несуть тривале бойове
чергування і знаходяться у штучно створених умовах перебування), проводиться за графами
Розкладу хвороб залежно від військового звання та ТДВ (залежно від військового звання), із
обов’язковою участю психіатра, представника командування та лікаря військової частини.
Призначення військовослужбовців для несення служби у спеціальних спорудах без
попереднього медичного огляду забороняється.

<a id="p8.2"></a>
## 8.2.

Медичний огляд військовослужбовців, які несуть службу у спеціальних спорудах,
проводиться один раз на 3 роки, а також при змінах у стані здоров’я або за направленням
командування.
Відповідальним за своєчасне направлення вказаних осіб на медичний огляд є командир
військової частини.

<a id="p8.3"></a>
## 8.3.

Командування військової частини не пізніше як у семиденний строк перед початком
медичного огляду подає до ВЛК списки осіб, які підлягають огляду.
Перед початком медичного огляду представник командування або лікар військової частини
знайомить членів ВЛК з умовами служби осіб, які підлягають огляду.

<a id="p8.4"></a>
## 8.4.

При виявленні під час амбулаторного обстеження та медичного огляду у
військовослужбовця, який несе службу у спеціальних спорудах, захворювань, що
перешкоджають подальшому проходженню служби, питання про придатність або непридатність
його до служби у спеціальних спорудах та про придатність до військової служби вирішується
госпітальною ВЛК після стаціонарного обстеження та лікування.

<a id="p8.5"></a>
## 8.5.

Постанова ВЛК про придатність військовослужбовців до служби у спеціальних
спорудах оформлюється довідкою ВЛК, яка затвердженню штатною ВЛК не підлягає.
У разі коли військовослужбовець визнається непридатним до служби у спеціальних
спорудах, ВЛК одночасно приймає постанову про придатність його до військової служби, яка
підлягає затвердженню штатною ВЛК.

> *{Глава 8 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказами Міністерства оборони № 466 від 01.08.2011, № 490 від 18.08.2023; в редакції Наказу Міністерства оборони № 262 від 27.04.2024}*
