---
id: polozhennia.r2.gl9
type: glava
parent_id: polozhennia.r2
title: "Глава 9. Медичний огляд військовослужбовців, які проходять службу на"
flavor: content
source: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/z1109-08
status: active
parent: "Розділ II. Медичний огляд"
grand_parent: Положення
nav_order: 9
---

# Глава 9. Медичний огляд військовослужбовців, які проходять службу на


підводних човнах,
надводних кораблях, у морській піхоті ВМС Збройних Сил України,
водолазів, лікарів-фізіологів

<a id="p9.1"></a>
## 9.1.

Медичний огляд особового складу підводних човнів для визначення придатності до
служби на підводних човнах, а військовослужбовців атомних підводних човнів, крім того, - для
визначення придатності до роботи з ДІВ, КРП, джерелами ЕМП, ЛВ проводиться раз на 12
місяців. ВЛК вирішує питання тільки про придатність військовослужбовців до служби на
підводних човнах та служби за військовою спеціальністю. У разі виявлення захворювань, які
перешкоджають службі на підводних човнах або службі за військовою спеціальністю,
військовослужбовець направляється на стаціонарне обстеження та лікування, після закінчення
якого оглядається госпітальною ВЛК.
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/z1109-08/print 40/169

<a id="p9.2"></a>
## 9.2.

Медичний огляд військовослужбовців, які безпосередньо зайняті обслуговуванням
надводних кораблів з атомними енергетичними установками, для визначення придатності до
роботи з ДІВ проводиться раз на 12 місяців.

<a id="p9.3"></a>
## 9.3.

У мирний час медичний огляд водолазів, кермових сигнальників, штурманських
електриків, торпедних електриків, торпедистів, гідроакустиків, радіотелеграфістів,
радіометристів підводних човнів, гідроакустиків та радіотелеграфістів надводних кораблів, а
також кермових та операторів центрального поста керування кораблів та катерів на повітряній
подушці для визначення придатності до роботи за військовою спеціальністю проводиться раз на
12 місяців за графами Розкладу хвороб та ТДВ.
В особливий період медичний огляд осіб, зазначених в абзаці першому цього пункту,
проводиться раз на 24 місяці за графами Розкладу хвороб та ТДВ залежно від військового
звання.
У мирний час медичний огляд військовослужбовців морської піхоти проводиться один раз
на 12 місяців за графами Розкладу хвороб та ТДВ залежно від військового звання.
В особливий період медичний огляд військовослужбовців морської піхоти проводиться з
метою визначення придатності до військової служби у морській піхоті один раз на 24 місяці за
графами Розкладу хвороб та ТДВ.

> *{Абзац перший пункту 9.3 глави 9 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 262 від 27.04.2024}*

> *{Абзац другий пункту 9.3 глави 9 розділу II в редакції Наказу Міністерства оборони № 262 від 27.04.2024}*

> *{Абзац третій пункту 9.3 глави 9 розділу II в редакції Наказів Міністерства оборони № 466 від 01.08.2011, № 457 від 08.08.2023, № 262 від 27.04.2024}*

> *{Абзац пункту 9.3 глави 9 розділу II в редакції Наказу Міністерства оборони № 457 від 08.08.2023; із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 262 від 27.04.2024}*

<a id="p9.4"></a>
## 9.4.

Особи, відряджені на підводні човни та надводні кораблі без рішення ВЛК про їхню
придатність до виходу в море, до плавання не допускаються.

> *{Пункт 9.5 глави 9 розділу II виключено на підставі Наказу Міністерства оборони № 262 від 27.04.2024}*

<a id="p9.5"></a>
## 9.5.

Військовослужбовці, визнані придатними до служби на підводних човнах або на
надводних кораблях, придатні до плавання у будь-яких широтах Світового океану.

<a id="p9.6"></a>
## 9.6.

У разі визнання військовослужбовця непридатним до служби на підводних човнах ВЛК
визначає придатність його до служби на надводних кораблях, морській піхоті ВМС Збройних
Сил України. У разі визнання військовослужбовця непридатним до служби на підводних
човнах, надводних кораблях, морській піхоті ВМС Збройних Сил України ВЛК вирішує питання
про придатність його до військової служби.

> *{Пункт 9.6 глави 9 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 262 від 27.04.2024}*

<a id="p9.7"></a>
## 9.7.

Позачерговий медичний огляд військовослужбовців, які проходять службу на підводних
човнах, у морській піхоті, лікарів-фізіологів проводиться за рішенням командира військової
частини на підставі висновку лікаря військової частини або закладу охорони здоров’я в системі
Міністерства оборони України. Огляду підлягають також військовослужбовці, які надходять з
інших родів військ, з ВВНЗ, з курсів удосконалення, а також поповнення та особи, призвані із
запасу, резервісти.

> *{Пункт глави 9 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 490 від 18.08.2023}*
