---
id: polozhennia.r2.gl11
type: glava
parent_id: polozhennia.r2
title: "Глава 11. Відбір кандидатів для навчання водолазній спеціальності"
flavor: content
source: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/z1109-08
status: active
parent: "Розділ II. Медичний огляд"
grand_parent: Положення
nav_order: 11
---

# Глава 11. Відбір кандидатів для навчання водолазній спеціальності


<a id="p11.1"></a>
## 11.1.

Кандидати для навчання водолазній спеціальності відбираються в першу чергу з числа
призовників, які пройшли водолазну підготовку в учбових організаціях ТСО України, з осіб,
призначених до служби на підводних човнах, та з військовослужбовців військових частин ВМС
Збройних Сил України, які за станом здоров'я можуть навчатись водолазній спеціальності.
Медичний огляд кандидатів для навчання водолазній спеціальності проводиться у кінці
періоду загальновійськової підготовки.
На медичний огляд курсанти направляються після належного відпочинку напередодні, і в
день обстеження та огляду вони не призначаються в караули, наряди, звільняються від фізичних
робіт.

<a id="p11.2"></a>
## 11.2.

Усі кандидати проходять обов'язкову перевірку барофункції вуха та біляносових пазух
у декомпресійній камері при тиску не менше 0,1 МПа (10 м водяного стовпа).

<a id="p11.3"></a>
## 11.3.

Остаточний відбір кандидатів для навчання водолазній спеціальності проводиться в
учбових частинах у період загальновійськової підготовки поповнення. До початку роботи ВЛК
для огляду водолазів медична служба учбової частини здійснює всебічне спостереження та
поглиблене обстеження кандидатів з метою визначення компенсаторних можливостей
(фізіологічних резервів) організму. Кандидатам для навчання за спеціальністю водолаза-
глибоководника та акванавта в цей період проводиться ЕКГ, вивчення реакцій серцево-судинної
системи на дозоване фізичне навантаження, проба на стійкість організму до декомпресійного
газоутворення та контрольне "занурення" у водолазній барокамері.
Результати обстеження записуються в медичні книжки кандидатів та враховуються при
визначенні їх придатності до навчання конкретній водолазній спеціальності.

<a id="p11.4"></a>
## 11.4.

Постанова ВЛК про медичний огляд водолазів записується в Книгу протоколів
засідань військово-лікарської комісії (додаток 18). На курсантів, визнаних придатними до
навчання водолазній спеціальності, заповнюється медична книжка.
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/z1109-08/print 44/169

<a id="p11.5"></a>
## 11.5.

У ВМС Збройних Сил України остаточному відбору кандидатів для навчання
водолазній спеціальності передує спеціальний відбір, який здійснюється ВЛК ПТК ВМС
Збройних Сил України відповідно до вимог ТДВ.
У роботі ВЛК ПТК ВМС Збройних Сил України беруть участь на правах її членів лікар-
фізіолог та водолазний спеціаліст учбової частини, які оцінюють ступінь первинної водолазної
підготовки кандидатів, виявляють осіб, які негативно ставляться до навчання за спеціальністю,
відбирають кандидатів з високими показниками фізичного розвитку та функціонального стану
організму. До проведення цієї роботи за необхідності залучаються лікарі-фізіологи кораблів
(частин) Центру пошукових та аварійно-рятувальних робіт ВМС Збройних Сил України. За
результатами медичного огляду ВЛК ПТК ВМС Збройних Сил України приймає постанову про
придатність або непридатність кандидата до навчання водолазній спеціальності.
