---
id: polozhennia.r2.gl12
type: glava
parent_id: polozhennia.r2
title: "Глава 12. Медичний огляд курсантів учбових частин з підготовки водолазів"
flavor: content
source: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/z1109-08
status: active
parent: "Розділ II. Медичний огляд"
grand_parent: Положення
nav_order: 12
---

# Глава 12. Медичний огляд курсантів учбових частин з підготовки водолазів


<a id="p12.1"></a>
## 12.1.

У період підготовки курсантів водолазній спеціальності медична служба учбової
частини здійснює спостереження за ними в обсязі, передбаченому пунктом 10.4 розділу II
Положення.
Якщо під час навчання у стані здоров'я курсанта відбулися будь-які зміни, то питання про
придатність його до подальшого навчання вирішується після стаціонарного обстеження у
госпіталі та огляду госпітальною ВЛК. У разі непридатності курсанта до подальшого навчання
водолазній спеціальності госпітальна ВЛК одночасно вирішує питання про придатність його до
військової служби. Постанова ВЛК про непридатність до подальшого навчання записується у
довідку ВЛК, яка направляється на розгляд та затвердження штатною ВЛК.

<a id="p12.2"></a>
## 12.2.

Після закінчення курсу навчання ВЛК проводить огляд випускників і визначає їх
придатність до служби за водолазною спеціальністю та глибину занурення з урахуванням
результатів динамічного нагляду, обстеження та оцінки практичних навичок виконання
водолазних робіт. Відзначені при учбових зануреннях несприятливі реакції організму на дію
факторів підвищеного тиску (високий парціальний тиск кисню, декомпресійне газоутворення
тощо) записуються в графу "Особливі зауваження" особистої книжки водолаза. Приймається
одна з постанов, передбачених пунктом 20.3 розділу II Положення, яка записується в Книгу
протоколів засідань військово-лікарської комісії, у медичну та особисту книжку водолаза.

<a id="p12.3"></a>
## 12.3.

У разі виявлення у випускника учбової частини захворювання, яке перешкоджає
службі водолаза, питання про його придатність або непридатність до такої служби, а також про
придатність до військової служби вирішуються госпітальною ВЛК після стаціонарного
обстеження та лікування.
