---
id: polozhennia.r2.gl13
type: glava
parent_id: polozhennia.r2
title: "Глава 13. Медичний огляд водолазів"
flavor: content
source: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/z1109-08
status: active
parent: "Розділ II. Медичний огляд"
grand_parent: Положення
nav_order: 13
---

# Глава 13. Медичний огляд водолазів


<a id="p13.1"></a>
## 13.1.

Медичний огляд водолазів при визначенні придатності до виконання водолазних робіт
проводиться за наявності таких документів: направлення командира військової частини із
зазначенням глибини занурення, службова та медична характеристики, медична книжка,
особиста книжка водолаза.
У період підготовки до чергового медичного огляду водолазного складу начальник
медичної служби частини зобов'язаний:
підготувати медичні книжки водолазів та перевірити наявність у них необхідних записів за
минулий рік;
зробити антропометричні виміри водолазів;
дослідити реакції організму водолазів на навантаження із застосуванням функціональних
проб;
організувати проведення всьому водолазному складу рентгенологічних (флюорографія або
рентгеноскопія органів грудної клітки), лабораторних (клінічний аналіз крові, сечі, калу) та
ЕКГ-досліджень із застосуванням навантажувальних проб. Особам, яким за 40 років, крім того,
необхідне дослідження на цукор крові, внутрішньоочного тиску;
підготовити на водолазів (акванавтів) медичні характеристики, у яких узагальнюються
матеріали спостереження за ними (звертання по медичну допомогу, усунення від занурень під
воду за результатами медичних оглядів, дані функціональних проб, професійні якості).

> *{Абзац шостий пункту 13.1 глави 13 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 490 від 18.08.2023}*

<a id="p13.2"></a>
## 13.2.

Кожному водолазу, визнаному придатним до служби водолазом, ВЛК встановлюється
глибина водолазних робіт на наступний рік: гранична глибина - 60 метрів, 20 метрів.
При встановленні конкретних глибин водолазних робіт визначальними показниками є: стан
здоров'я водолаза, рівень його фізичного розвитку та тренованості, успішність професійної
діяльності, а також профіль підготовки в учбовій частині.

<a id="p13.3"></a>
## 13.3.

Під час огляду випускників учбової частини за профілем водолаза-глибоководника
дозволяється (з метою набуття досвіду та підвищення майстерності) давати допуск до занурень
їх на глибини, які перевищують максимальну глибину, що була досягнута при навчанні в
учбовій частині. Послідовне збільшення глибини занурень є суворо індивідуальним з
урахуванням успішності виконання цими водолазами тренувальних завдань (робочих занурень).

<a id="p13.4"></a>
## 13.4.

У процесі занурень на різні глибини у деяких водолазів (водолазів-глибоководників)
можуть виявитися слабкі адаптаційні можливості до роботи в умовах високих тисків газового
середовища та несприятливі реакції організму на дію факторів глибоководного занурення
(емоційна нестійкість, підвищена чутливість до гіпероксії, схильність до декомпресійної
хвороби, до стійкого підвищення або пониження рівня артеріального тиску, неадекватно
тривале відновлення функцій організму після занурень під воду за результатами
функціональних проб тощо). Залежно від виду порушень, які спостерігаються, ВЛК при
черговому (позачерговому) огляді водолазів може обмежити їм максимальну граничну глибину
занурень або тимчасово відсторонити від роботи за військовою спеціальністю.
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/z1109-08/print 45/169

<a id="p13.5"></a>
## 13.5.

Щодо інструкторів (старших інструкторів) - водолазів вищих військових та військово-
морських учбових закладів (учбових загонів підводного плавання, з'єднань підводних човнів та
надводних кораблів, інженерно-саперних батальйонів) та водолазних спеціалістів, визнаних
придатними до служби водолазами на глибинах до 20 і 60 метрів, з метою використання їх як
помічників в аварійних ситуаціях та при лікуванні хворих в умовах відповідних тисків газового
середовища може бути прийнята додаткова постанова такого змісту: придатний до тренувань у
водолазній барокамері при тисках до 1.0 МПа (100 м водного стовпа).

<a id="p13.6"></a>
## 13.6.

Лікарі-фізіологи та лікарі медичних загонів, а також особи, допущені до медичного
забезпечення водолазних спусків, проходять медичний огляд при первинному призначенні на
посаду та в подальшому - щорічно для визначення придатності до роботи в водолазній
барокамері при тиску 1.0 МПа (100 м водного стовпа) або при граничних тисках. За відсутності
протипоказань для перебування під підвищеним тиском приймається постанова: придатний до
перебування в водолазній барокамері при тиску до 1.0 МПа (при граничних тисках).
Лікарі-фізіологи відділів (управлінь та служб), наукові співробітники, викладачі учбових
частин, вищих військових, військово-морських учбових закладів, якщо стан їхнього здоров'я не
повністю відповідає вимогам ТДВ, індивідуально допускаються тільки до перебування у
водолазній барокамері при тисках до 1.0 МПа або 0.6 МПа. Постанова ВЛК приймається після
стаціонарного обстеження та медичного огляду цих осіб. Лікарі-фізіологи, які мають
кваліфікацію офіцера-водолаза (водолаза, водолаза-глибоководника та акванавта) і занурюються
під воду, проходять медичний огляд нарівні із штатними водолазами.
Щодо лікарів-фізіологів, визнаних придатними до водолазних занурень, додатково
приймається постанова: "Придатний до водолазних робіт на глибині до _____ метрів".

> *{Абзац другий пункту 13.6 глави 13 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 262 від 27.04.2024}*

<a id="p13.7"></a>
## 13.7.

Результати медичного огляду водолазів записуються в Книгу протоколів засідань ВЛК,
в особисту та медичну книжки.
При переведенні водолаза в іншу частину або направленні його на навчання начальник
медичної служби частини (корабля) зобов'язаний забезпечити пересилку всіх медичних
документів водолаза до нового місця його служби.

<a id="p13.8"></a>
## 13.8.

Максимальна глибина занурень під воду встановлюється на період до чергового
(позачергового) медичного огляду водолаза та не повинна перевищуватись протягом усього
вказаного періоду.
Встановлена ВЛК глибина занурень водолазів та водолазів-глибоководників може бути
перевищена при проведенні фактичних аварійно-рятувальних робіт з дозволу начальника та
головного спеціаліста - лікаря спеціальної фізіології Центру пошукових та аварійно-
рятувальних робіт ВМС Збройних Сил України.

<a id="p13.9"></a>
## 13.9.

Водолази, які не пройшли своєчасно медичний огляд та не мають в особистій і
медичній книжках записів про встановлену на поточний рік глибину занурень, до спусків під
воду не допускаються.

<a id="p13.10"></a>
## 13.10.

У разі виявлення у водолаза захворювань, які перешкоджають водолазним роботам, а
також у сумнівних випадках ВЛК направляє його на обстеження та лікування в госпіталь з
подальшим оглядом госпітальною ВЛК для визнання придатності до служби водолазом та до
військової служби. У разі визнання його непридатним до служби водолазом постанова ВЛК
записується у довідку ВЛК, яка направляється на розгляд та затвердження до штатної ВЛК.

<a id="p13.11"></a>
## 13.11.

Позаштатні водолази військових частин та кораблів (суден) відбираються з числа
військовослужбовців, стан здоров'я та фізичний розвиток яких відповідає вимогам до стану
здоров'я водолазів, викладеним у таблицях 1, 2, 3 пункту 10.1 розділу II Положення. При відборі
цих осіб надається перевага військовослужбовцям, які пройшли до призову на військову службу
первинну підготовку в учбових організаціях ТСО України.

<a id="p13.12"></a>
## 13.12.

У період проходження військової служби позаштатні водолази ВЛК не оглядаються, а
проходять обстеження у військовій частині (на кораблі) із залученням у необхідних випадках
лікарів закладу охорони здоров’я в системі Міністерства оборони України.
Висновок про допуск позаштатних водолазів до занурень під воду на глибину до 20 метрів
дає лікар військової частини (корабля). Результати обстеження та висновки записуються в
медичні та особисті книжки водолазів. Особи, які не пройшли обстеження, до занурень під воду
не допускаються.

> *{Абзац перший пункту 13.12 глави 13 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 490 від 18.08.2023}*

<a id="p13.13"></a>
## 13.13.

За підсумками медичного огляду штатного водолазного складу командиром
військової частини (з'єднання, учбової частини) видається наказ із встановленням для кожного
водолаза граничної глибини занурень під воду на поточний рік. В учбових частинах у цей наказ
включаються також і курсанти.
