---
id: polozhennia.r2.gl14
type: glava
parent_id: polozhennia.r2
title: "Глава 14. Медичний огляд акванавтів"
flavor: content
source: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/z1109-08
status: active
parent: "Розділ II. Медичний огляд"
grand_parent: Положення
nav_order: 14
---

# Глава 14. Медичний огляд акванавтів


<a id="p14.1"></a>
## 14.1.

Акванавтами вважаються водолази, які виконують роботу методом насичених
занурень.
Зарахування кандидатом в акванавти проводиться в учбових частинах, що готують
водолазів з числа осіб, які оглядаються ВЛК ПТК ВМС Збройних Сил України та визнані
придатними до навчання за спеціальністю водолаза та водолаза-глибоководника.

<a id="p14.2"></a>
## 14.2.

Медична характеристика на кандидата в акванавти складається лікарем-фізіологом та
водолазним спеціалістом учбової частини. У медичній характеристиці наводяться такі дані:
військове звання, прізвище, ім'я, по батькові, рік народження;
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/z1109-08/print 46/169
водолазний стаж, найбільша досягнута глибина занурення, загальна кількість годин
перебування під водою з початку водолазної практики, гранична глибина водолазних робіт,
встановлена на поточний рік;
поведінка водолаза при виконанні підводних робіт;
організованість, темп роботи, ставлення до своєї спеціальності;
пристосованість до нових умов роботи (швидко, повільно);
освоєння нових зразків техніки (швидко, повільно);
якості, необхідні водолазові (орієнтація, виконання завдань під водою, стійкість до
наркотичної дії азоту на глибинах більше 40 м, чутливість до декомпресійного газоутворення);
перенесені специфічні (пов'язані з роботою водолаза) захворювання;
командирські якості (організаторські здібності, ініціатива, воля тощо);
інші ділові якості (працелюбність, витримка, спритність, обережність, увага, почуття
відповідальності за доручену справу);
поведінка на службі (дисципліна, взаємовідносини з товаришами та старшими,
ретельність), у небезпечних ситуаціях, що загрожують здоров'ю та життю (товариськість,
скритність), зовнішній вигляд (охайність, зібраність);
реакція на службові та побутові труднощі (витримка, самовладання, врівноваженість);
шкідливі звички (куріння, вживання алкоголю);
заняття спортом (систематично, вид спорту, спортивні розряди);
висновок про доцільність використання того, кого оглядають, на службі акванавтом.

<a id="p14.3"></a>
## 14.3.

Кандидати, зараховані в акванавти, проходять обстеження з обов'язковим оглядом
терапевта, невропатолога, хірурга, психіатра, оториноларинголога, офтальмолога, дерматолога,
стоматолога, а за необхідності - і лікарями інших спеціальностей.
У процесі стаціонарного обстеження проводяться клінічні (з підрахуванням тромбоцитів)
та біохімічні (цукор у крові, загальний білок та білкові фракції сироватки, ліпіди, білірубін,
холестерин, протромбін, час згортання, час кровотечі, тромбоеластограма, трансамінази, С-
реактивний білок, загальний аналіз сечі, калу (на яйця глистів)) аналізи, рентгенологічне
дослідження органів грудної клітки, ЕКГ. Особлива увага звертається на визначення резервних
можливостей організму за результатами функціональних тестів з дозованим фізичним
навантаженням (велоергометрія). За медичними показаннями проводяться інші, додаткові
дослідження.

> *{Абзац перший пункту 14.3 глави 14 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 490 від 18.08.2023}*

<a id="p14.4"></a>
## 14.4.

Постанова про допуск кандидатів у акванавти до водолазних робіт методом насичених
занурень та встановлення межі глибини занурення приймається госпітальною ВЛК, до складу
якої входить лікар-фізіолог та водолазний спеціаліст учбової частини.
При прийнятті постанови ВЛК керується вимогами ТДВ з урахуванням даних медичної
характеристики.
На підставі результатів проведеного обстеження ВЛК приймає одну з постанов,
передбачених пунктом 20.3 розділу II Положення.
Постанова про придатність до роботи із встановленням межі глибини занурення вважається
дійсною і для проведення водолазних робіт методом короткочасних занурень.

<a id="p14.5"></a>
## 14.5.

Черговий медичний огляд акванавтів проводиться амбулаторно одночасно з рештою
водолазного складу. Акванавти з числа осіб офіцерів та мічманів замість чергового
амбулаторного обстеження раз на рік проходять стаціонарне обстеження та медичний огляд.

<a id="p14.6"></a>
## 14.6.

Постанова про придатність акванавта до водолазних робіт методом насичених
занурень та межу занурення приймається ВЛК під час медичного огляду водолазів.
При виявленні в акванавтів захворювань, які перешкоджають водолазним роботам, а також
у сумнівних випадках ВЛК під час огляду акванавтів направляють їх на стаціонарне обстеження
та лікування в госпіталь з подальшим медичним оглядом госпітальною ВЛК для визначення
придатності до служби водолазом.
Результати медичного огляду та встановлена на поточний рік гранична глибина занурень
під воду записуються в особисту та медичну книжки акванавта.
