---
id: polozhennia.r2.gl17
type: glava
parent_id: polozhennia.r2
title: "Глава 17. Медичний огляд військовослужбовців, членів їх сімей, які"
flavor: content
source: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/z1109-08
status: active
parent: "Розділ II. Медичний огляд"
grand_parent: Положення
nav_order: 17
---

# Глава 17. Медичний огляд військовослужбовців, членів їх сімей, які

{% include chapter-context.html %}
{% include amendment-history.html %}

виїжджають за кордон

<a id="p17.1"></a>
## 17.1.

Медичний огляд військовослужбовців, які виїжджають за кордон для проходження
служби, навчання, проводиться за графами Розкладу хвороб залежно від військового звання і на
підставі Переліку медичних протипоказань для військовослужбовців, членів їх сімей, які
виїжджають за кордон у відрядження, та при поверненні їх з-за кордону за медичними
показаннями (далі - Перелік медичних протипоказань) (додаток 19).
Медичний огляд членів сімей, які виїжджають за кордон для проживання разом із
військовослужбовцями, проводиться на підставі Переліку медичних протипоказань.

> *{Пункт 17.1 глави 17 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 262 від 27.04.2024}*

<a id="p17.2"></a>
## 17.2.

Направлення на медичний огляд осіб, які виїжджають за кордон для проходження
служби, навчання, проживання, проводиться командирами військових частин або начальниками
кадрових органів. У направленні вказується країна відрядження, термін відрядження і, за
можливості, характер майбутньої служби. До ВЛК з направленням подається медична книжка
та документи, які характеризують стан здоров'я особи.
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/z1109-08/print 49/169

> *{Пункт 17.2 глави 17 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 262 від 27.04.2024}*

<a id="p17.3"></a>
## 17.3.

Медичний огляд зазначеної категорії осіб проводиться хірургом, терапевтом,
невропатологом, психіатром, офтальмологом, оториноларингологом, стоматологом, а жінок - і
гінекологом. Діти оглядаються педіатром. Лікарі інших спеціальностей до огляду залучаються
за показаннями.
До початку медичного огляду проводяться рентгенологічне (флюорографічне) обстеження
органів грудної клітки (з 15 років), загальний аналіз крові, загальний аналіз сечі, аналіз крові на
цукор, а військовослужбовцям, крім того, визначається група та резус-належність крові,
поверхневий антиген до вірусу гепатиту "В" (HBsAg), загальні антитіла до вірусу гепатиту "С"
(anti-HCV), реакція мікропреципітації з кардіоліпіновим антигеном або загальні антитіла до
блідої трепонеми (RW), проводиться ЕКГ та за медичними показаннями і інші дослідження.
Особи, які виїжджають у країни, які при в'їзді вимагають сертифікат на відсутність СНІДу,
проходять обстеження на ВІЛ з отриманням відповідного сертифіката.

> *{Абзац перший пункту 17.3 глави 17 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 490 від 18.08.2023}*

> *{Абзац другий пункту 17.3 глави 17 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказами Міністерства оборони № 490 від 18.08.2023, № 262 від 27.04.2024}*

<a id="p17.4"></a>
## 17.4.

Члени сімей, крім документів, вказаних у пункті 17.1 цього розділу, надають у ВЛК
форму № 100-2/о, на дітей надається картка профілактичних щеплень (облікова форма № 063/о,
затверджена наказом Міністерства охорони здоров’я України від 10 січня 2006 року № 1 «Про
затвердження форм первинної облікової документації з інфекційної, дерматовенерологічної,
онкологічної захворюваності та інструкцій щодо їх заповнення», зареєстрованим у Міністерстві
юстиції України 08 червня 2006 року за № 686/12560). Без указаних документів медичний огляд
їм не проводиться.

> *{Пункт 17.4 глави 17 розділу II в редакції Наказу Міністерства оборони № 262 від 27.04.2024}*

> *{Пункт 17.5 глави 17 розділу II виключено на підставі Наказу Міністерства оборони № 262 від 27.04.2024}*

<a id="p17.5"></a>
## 17.5.

При медичному огляді військовослужбовців, які працюють з ДІВ, КРП, джерелами
ЕМП, ЛВ, мікроорганізмами I-II груп патогенності, особливо небезпечними інфекційними
хворобами, одночасно з постановою ВЛК про відсутність медичних протипоказань до виїзду за
кордон приймається постанова про придатність до роботи з ДІВ, КРП, джерелами ЕМП, ЛВ,
мікроорганізмами I-II груп патогенності, особливо небезпечними інфекційними хворобами.

> *{Пункт 17.5 глави 17 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 262 від 27.04.2024}*

<a id="p17.6"></a>
## 17.6.

Перед від'їздом у довготривале відрядження оглянутому має бути проведена повна
санація ротової порожнини.

> *{Пункт 17.7 глави 17 розділу II виключено на підставі Наказу Міністерства оборони № 262 від 27.04.2024}*

<a id="p17.7"></a>
## 17.7.

При виїзді до країн, перебування в яких пов'язане з високим ризиком інфекційних
захворювань, обов'язково проводяться щеплення. За наявності в оглянутого захворювань, які є
протипоказаннями для проведення профілактичних щеплень проти карантинних інфекцій,
приймається постанова про наявність протипоказання до виїзду за кордон.

<a id="p17.8"></a>
## 17.8.

При безуспішному лікуванні військовослужбовців, що проходять військову службу,
навчаються за кордоном, або при неухильному прогресуванні чи частому загостренні
захворювань, коли виїзд із країни перебування визнається єдиним засобом збереження здоров'я,
питання про повернення з відрядження військовослужбовця за станом його здоров'я
вирішується на підставі висновку консиліуму головних медичних спеціалістів Збройних Сил
України.

> *{Пункт 17.8 глави 17 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 262 від 27.04.2024}*

<a id="p17.9"></a>
## 17.9.

За результатами медичного огляду ВЛК приймає одну з таких постанов:
а) за відсутності протипоказань до проходження військової служби (проживання) - "За
станом здоров'я протипоказань до проходження військової служби (для членів сімей -
проживання) за кордоном немає";
б) за наявності протипоказань для військовослужбовців - "На підставі статті _____ графи
_____ Розкладу хвороб та Переліку медичних протипоказань проходження військової служби за
кордоном протипоказане";
в) за наявності протипоказань для членів сімей - "На підставі пункту ____ Переліку
медичних протипоказань проживання за кордоном протипоказане".

> *{Пункт 17.9 глави 17 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 262 від 27.04.2024}*

<a id="p17.10"></a>
## 17.10.

Постанови гарнізонних (госпітальних) ВЛК про відсутність або наявність медичних
протипоказань для направлення за кордон військовослужбовців, призначених на посади
головних військових радників, військових аташе, старших груп військових спеціалістів, разом з
їх медичними документами направляються на розгляд у штатну ВЛК з подальшим поданням на
затвердження у ЦВЛК.

<a id="p17.11"></a>
## 17.11.

Постанова ВЛК про відсутність за станом здоров'я протипоказань до проходження
військової служби (для членів сімей - проживання) за кордоном оформляється довідкою ВЛК,
яка затвердженню штатною ВЛК не підлягає (за винятком осіб, зазначених у пункті 17.12
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/z1109-08/print 50/169
розділу II Положення).
При встановленні у військовослужбовця медичних протипоказань до проходження
військової служби за кордоном ВЛК одночасно приймає постанову про придатність його до
військової служби, яка підлягає затвердженню штатною ВЛК.

> *{Пункт глави 17 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказами Міністерства оборони № 466 від 01.08.2011, № 262 від 27.04.2024}*

<a id="p17.12"></a>
## 17.12.

Постанова ВЛК про можливість виїзду оглянутого за кордон дійсна протягом 12
місяців з дня огляду. Якщо протягом вказаного строку виїзд не відбувся або до виїзду,
незалежно від терміну огляду, у стані здоров'я оглянутого виникли зміни, огляд потрібно
повторити.
Копія довідки ВЛК про відсутність протипоказань для проходження військової служби
(роботи, проживання) за кордоном зберігається протягом 3 років у закладі охорони здоров’я в
системі Міністерства оборони України, де проводився медичний огляд.

> *{Абзац другий пункту глави 17 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 490 від 18.08.2023}*

<a id="p17.13"></a>
## 17.13.

Військовослужбовці та члени їх сімей, які виїжджають за кордон у туристичні
подорожі ВЛК не оглядаються.

> *{Пункт глави 17 розділу II в редакції Наказу Міністерства оборони № 262 від 27.04.2024}*
