---
id: polozhennia.r2.gl18
type: glava
parent_id: polozhennia.r2
title: "Глава 18. Медичний огляд осіб, які приймаються на військову службу за"
flavor: content
source: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/z1109-08
status: active
parent: "Розділ II. Медичний огляд"
grand_parent: Положення
nav_order: 18
---

# Глава 18. Медичний огляд осіб, які приймаються на військову службу за

{% include chapter-context.html %}
{% include amendment-history.html %}

контрактом

<a id="p18.1"></a>
## 18.1.

Кандидати із числа військовослужбовців на військову службу за контрактом
направляються на медичний огляд до закладу охорони здоров’я в системі Міністерства оборони
України за територіальним принципом. Перелік документів, які подаються кандидатом на
військову службу за контрактом із числа військовослужбовців, аналогічний переліку,
наведеному в пункті 6.2 розділу II Положення. У направленні на медичний огляд ВЛК
обов'язково зазначаються мета медичного огляду та назва родів (видів) військ (сил), частин,
підрозділів, окремих військово-облікових спеціальностей (відповідно до ТДВ), куди планується
приймати військовослужбовця для проходження військової служби за контрактом.

> *{Пункт 18.1 глави 18 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказами Міністерства оборони № 524 від 12.08.2014, № 193 від 29.03.2017, № 686 від 14.10.2024}*

<a id="p18.2"></a>
## 18.2.

Медичний огляд призовників, військовозобов’язаних та резервістів, які приймаються
на військову службу за контрактом, проводиться ВЛК ТЦК та СП або гарнізонною ВЛК.
Направлення на медичний огляд підписується керівником ТЦК та СП, начальником центру
рекрутингу Збройних Сил України або командиром військової частини. У направленні на
медичний огляд ВЛК обов’язково зазначається мета медичного огляду та назва видів, окремих
родів військ (сил), частин, підрозділів, окремих військово-облікових спеціальностей (відповідно
до ТДВ), куди планується приймати призовників, військовозобов’язаних та резервістів для
проходження військової служби за контрактом.
Кожний кандидат оглядається хірургом, терапевтом, невропатологом, психіатром,
офтальмологом, оториноларингологом, а за необхідності - і лікарями інших спеціальностей.
Перед оглядом усім кандидатам на військову службу за контрактом проводяться загальний
аналіз крові, загальний аналіз сечі, серологічний аналіз крові на: антитіла до вірусу
імунодефіциту людини (ВІЛ), поверхневий антиген до вірусу гепатиту «В» (HbsAg), загальні
антитіла до вірусу гепатиту «С» (anti-HCV), реакція мікропреципітації з кардіоліпіновим
антигеном або загальні антитіла до блідої трепонеми (RW); визначається група крові та резус-
належність, проводяться рентгенологічне обстеження органів грудної клітки, ЕКГ. Інші
дослідження проводяться за показаннями. Усі кандидати надають довідку про проходження
попереднього, періодичного та позачергового психіатричних оглядів, у тому числі на предмет
вживання психоактивних речовин (форма № 100-2/о), а за медичними показаннями - і
результати інших досліджень.
Направлення для проведення вказаних лабораторних та інструментальних досліджень може
здійснюватися лікарями із закладів охорони здоров’я комунальної або державної форми
власності, які залучаються для проведення медичного огляду громадян, які приймаються на
військову службу за контрактом.
Голова та члени ВЛК мають право ознайомлюватися та вносять до ЕСОЗ медичні записи,
що характеризують стан здоров’я особи. Під час дії правового режиму воєнного стану особи,
які приймаються на військову службу за контрактом за кордоном через закордонні дипломатичні
установи України або ТЦК та СП, надають медичні документи про стан свого здоров’я
(виписки із медичних карт стаціонарного хворого, консультативні висновки лікарів-спеціалістів,
результати додаткових методів досліджень тощо), видані закладами охорони здоров’я іноземних
держав (оригінали чи завірені в установленому законодавством порядку копії, перекладені
українською мовою).
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/z1109-08/print 51/169
На кожного кандидата додається медична карта амбулаторного хворого.

> *{Абзац перший пункту 18.2 глави 18 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказами Міністерства оборони № 490 від 18.08.2023, № 686 від 14.10.2024}*

> *{Абзац другий пункту 18.2 глави 18 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказами Міністерства оборони № 490 від 18.08.2023, № 686 від 14.10.2024}*

> *{Абзац третій пункту 18.2 глави 18 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказами Міністерства оборони № 524 від 12.08.2014, № 318 від 07.07.2015; в редакції Наказу Міністерства оборони № 490 від 18.08.2023; із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 686 від 14.10.2024}*

> *{Пункт 18.2 глави 18 розділу II доповнено новим абзацом четвертим згідно з Наказом Міністерства оборони № 490 від 18.08.2023}*

> *{Пункт 18.2 глави 18 розділу II доповнено новим абзацом п'ятим згідно з Наказом Міністерства оборони № 490 від 18.08.2023; із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 686 від 14.10.2024}*

> *{Абзац шостий пункту 18.2 глави 18 розділу II виключено на підставі Наказу Міністерства оборони № 262 від 27.04.2024}*

> *{Абзац пункту 18.2 глави 18 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 193 від 29.03.2017; в редакції Наказу Міністерства оборони № 490 від 18.08.2023; із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 686 від 14.10.2024}*

<a id="p18.3"></a>
## 18.3.

На кожного кандидата заводиться Картка обстеження та медичного огляду.

> *{Абзац другий пункту 18.3 глави 18 розділу II виключено на підставі Наказу Міністерства оборони № 466 від 01.08.2011}*

<a id="p18.4"></a>
## 18.4.

У разі коли під час амбулаторного обстеження лікарям важко остаточно визначити
стан здоров'я кандидатів, військовослужбовці направляються на стаціонарне обстеження у
заклади охорони здоров’я в системі Міністерства оборони України, а громадяни - у заклади
охорони здоров’я комунальної або державної форми власності. Після обстеження кандидатів із
числа військовослужбовців госпітальна ВЛК виносить постанову про придатність
(непридатність) їх до військової служби за контрактом, громадяни проходять повторний
медичний огляд ВЛК ТЦК та СП з винесенням відповідних постанов.

> *{Пункт 18.4 глави 18 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 490 від 18.08.2023}*

<a id="p18.5"></a>
## 18.5.

Медичний огляд кандидатів на військову службу за контрактом проводиться згідно зі
статтями Розкладу хвороб (графи II, III).
За результатами роботи ВЛК приймає одну з постанов:
«придатний до військової служби за контрактом» (приймається на підставі пунктів статей
Розкладу хвороб, які передбачають придатність до військової служби);
«придатний до військової служби за контрактом у військових частинах забезпечення, ТЦК
та СП, ВВНЗ, навчальних центрах, закладах (установах), медичних підрозділах, підрозділах
логістики, зв’язку, оперативного забезпечення, охорони» (приймається на підставі пунктів
статей Розкладу хвороб, які передбачають придатність до служби у військових частинах
забезпечення, ТЦК та СП, ВВНЗ, навчальних центрах, закладах (установах), медичних
підрозділах, підрозділах логістики, зв’язку, оперативного забезпечення, охорони);
«непридатний до військової служби за контрактом» (приймається на підставі пунктів статей
Розкладу хвороб, які передбачають непридатність (тимчасову непридатність) до військової
служби; щодо кандидатів, огляд яким проведено згідно пунктів «б» статей 5, 14, 15, 16, 17, 18,
19 Розладу хвороб та щодо кандидатів, які відмовилися від проведення призначеного лікарями
медичного обстеження).

> *{Пункт 18.5 глави 18 розділу II в редакції Наказу Міністерства оборони № 686 від 14.10.2024}*

> *{Пункт 18.6 глави 18 розділу II виключено на підставі Наказу Міністерства оборони № 686 від 14.10.2024}*

<a id="p18.6"></a>
## 18.6.

Постанова ВЛК про придатність кандидата до військової служби за контрактом
оформляється довідкою ВЛК, яка не підлягає затвердженню штатною ВЛК і дійсна протягом
дванадцяти місяців з дня медичного огляду. Один примірник оформленої довідки додається до
особової справи кандидата на військову службу за контрактом.

> *{Пункт глави 18 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказами Міністерства оборони № 490 від 18.08.2023, № 686 від 14.10.2024; в редакції Наказу Міністерства оборони № 283 від 02.05.2025}*

<a id="p18.7"></a>
## 18.7.

Одночасно з постановою ВЛК про придатність до військової служби за контрактом
приймається постанова ВЛК про придатність (непридатність) до служби у родах (видах) військ
(сил), частинах, підрозділах, за окремими військово-обліковими спеціальностями відповідно до
ТДВ, зазначеними в направленні на медичний огляд ВЛК.
Одночасно з постановою ВЛК про непридатність до військової служби за контрактом
приймається постанова про придатність до військової служби за відповідними графами
Розкладу хвороб.

> *{Пункт глави 18 розділу II в редакції Наказу Міністерства оборони № 524 від 12.08.2014; із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 262 від 27.04.2024; в редакції Наказу Міністерства оборони № 686 від 14.10.2024}*

<a id="p18.8"></a>
## 18.8.

Медичний огляд осіб, які приймаються на військову службу за контрактом за
кордоном під час дії в Україні правового режиму воєнного стану, проводиться ВЛК при ТЦК та
СП або гарнізонними ВЛК закладів охорони здоров’я в системі Міністерства оборони України.
Такий медичний огляд проводиться на виїзних засіданнях ВЛК за кордоном. Направлення на
медичний огляд здійснюється керівником ТЦК та СП, командиром військової частини або
керівником консульської установи за формою згідно з додатком 15 до цього Положення.
Кожна особа, яка приймається на військову службу за контрактом за кордоном під час дії
правового режиму воєнного стану в Україні, оглядається хірургом, терапевтом, невропатологом,
психіатром, офтальмологом, оториноларингологом (жінки - гінекологом), а за медичними
показаннями - і лікарями інших спеціальностей.
Кожній особі, яка приймається на військову службу за контрактом за кордоном під час дії
правового режиму воєнного стану в Україні, виконується рентгенологічне обстеження органів
грудної клітки, а особам після 40-річного віку - додатково ЕКГ. Інші лабораторні та
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/z1109-08/print 52/169
інструментальні дослідження виконуються за медичними показаннями.
Особи, які приймаються на військову службу за контрактом за кордоном під час дії
правового режиму воєнного стану в Україні, надають (за наявності) ВЛК медичні документи
про стан здоров’я (виписки із медичних карт амбулаторного (стаціонарного) хворого,
консультативні висновки лікарів-спеціалістів, результати додаткових методів досліджень тощо),
видані закладами охорони здоров’я України, а також іноземних держав, перекладені
українською мовою до надання їх на розгляд ВЛК. Вірність перекладу медичних документів
українською мовою засвідчується нотаріусом або консульською посадовою особою (якщо
переклад документа зроблено перекладачем, справжність його підпису засвідчує нотаріус або
консульська посадова особа).
Медичний огляд осіб, які приймаються на військову службу за контрактом за кордоном під
час дії правового режиму воєнного стану в Україні, проводиться на підставі статей Розкладу
хвороб, пояснень щодо застосування статей Розкладу хвороб та ТДВ.
За результатами проведеного медичного огляду ВЛК приймає постанову «Придатний до
військової служби за контрактом» або «Непридатний до військової служби за контрактом».
У разі відмови кандидата від обстеження або при виявленні захворювання, що
перешкоджає проходженню військової служби за контрактом, а також у разі коли під час
медичного огляду лікарям важко остаточно визначити стан здоров’я осіб без проведення
обстеження в умовах стаціонару та/або застосування високотехнологічних методів діагностики
(КТ, МРТ, ЕхоКГ, аудіометрія, електроенцефалографія, доплерівське дослідження тощо), ВЛК
приймає постанову «Непридатний до військової служби за контрактом».
Постанова ВЛК про придатність або непридатність особи, яка приймається на військову
службу за контрактом за кордоном під час дії правового режиму воєнного стану в Україні,
оформлюється довідкою ВЛК, яка не підлягає затвердженню штатною ВЛК і дійсна протягом
одного року з дня закінчення медичного огляду. Один примірник оформленої довідки додається
до особової справи кандидата на військову службу за контрактом.
Склад, повноваження, обов’язки, порядок затвердження голови та заступника голови ВЛК,
яка проводить медичний огляд за кордоном, а також порядок забезпечення медичною технікою
та майном визначаються відповідно до глави 2 розділу І цього Положення. Документування
діяльності ВЛК за кордоном здійснюється відповідно до вимог цього Положення.

> *{Абзац восьмий пункту 18.8 глави 18 розділу II в редакції Наказу Міністерства оборони № 283 від 02.05.2025}*

> *{Главу 18 розділу II доповнено новим пунктом згідно з Наказом Міністерства оборони № 686 від 14.10.2024}*
