---
id: polozhennia.r2.gl19
type: glava
parent_id: polozhennia.r2
title: "Глава 19. Медичний огляд військовослужбовців, які залучаються до участі у"
flavor: content
source: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/z1109-08
status: active
parent: "Розділ II. Медичний огляд"
grand_parent: Положення
nav_order: 19
---

# Глава 19. Медичний огляд військовослужбовців, які залучаються до участі у


МО та до роботи у складі національного персоналу

<a id="p19.1"></a>
## 19.1.

Військовослужбовці, які виявили бажання брати участь у МО, проходять первинний
та остаточний медичні огляди у гарнізонних (госпітальних) ВЛК.
Військовослужбовці, які залучаються до служби у складі національного персоналу,
проходять однократний медичний огляд у ВМКЦ регіону відповідно до вимог глави 17 розділу
II Положення.

> *{Абзац другий пункту 19.1 глави 19 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 490 від 18.08.2023}*

> *{Пункт 19.1 глави 19 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 262 від 27.04.2024}*

<a id="p19.2"></a>
## 19.2.

Перед направленням військовослужбовця на медичний огляд у військовій частині
проводиться його попереднє медичне обстеження лікарем військової частини та санація
порожнини рота. За результатами цього обстеження начальник медичної служби доповідає
командиру військової частини, де проходить службу кандидат для участі у МО, про стан його
здоров'я.

> *{Пункт 19.2 глави 19 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 262 від 27.04.2024}*

<a id="p19.3"></a>
## 19.3.

Військовослужбовці, відібрані кандидатами для участі у МО, направляються на
медичний огляд. Перелік документів, які подаються кандидатом для участі у МО, аналогічний
переліку, наведеному в пункті 6.2 розділу II Положення.
У службовій характеристиці, крім звичайних даних, відображаються стан здоров'я
військовослужбовця та його вплив на виконання обов'язків військової служби, можливість
адаптації до нових умов виконання обов'язків військової служби та швидкої зміни подій,
поведінка у разі виникнення небезпечних ситуацій, реакція на службові та побутові труднощі,
працездатність.
У разі коли у військовослужбовця відсутня медична книжка або у ній відсутні дані
чергових медичних обстежень хоча б за один рік з останніх трьох, постанова ВЛК про
придатність до участі у МО приймається після обстеження у закладі охорони здоров’я в системі
Міністерства оборони України.
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/z1109-08/print 53/169

> *{Абзац третій пункту 19.3 глави 19 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 490 від 18.08.2023}*

> *{Пункт 19.3 глави 19 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 262 від 27.04.2024}*

<a id="p19.4"></a>
## 19.4.

Медичний огляд військовослужбовців, які залучаються до участі у МО, проводиться
за графами Розкладу хвороб залежно від військового звання та ТДВ.

> *{Пункт 19.4 глави 19 розділу II в редакції Наказу Міністерства оборони № 466 від 01.08.2011; із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 262 від 27.04.2024}*

<a id="p19.5"></a>
## 19.5.

Первинний медичний огляд військовослужбовців проводиться гарнізонними
(госпітальними) ВЛК військових медичних закладів за територіальним принципом.

<a id="p19.6"></a>
## 19.6.

На кожного кандидата для участі у МО заводиться Картка обстеження та медичного
огляду, у якій наведений мінімально необхідний обсяг обстеження.

> *{Пункт 19.6 глави 19 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 262 від 27.04.2024}*

> *{Пункт 19.7 глави 19 розділу II виключено на підставі Наказу Міністерства оборони № 262 від 27.04.2024}*

<a id="p19.7"></a>
## 19.7.

За результатами проведення первинного медичного огляду ВЛК виносить постанову
про придатність (непридатність) військовослужбовця для підготовки до участі у МО.

> *{Пункт 19.7 глави 19 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 262 від 27.04.2024}*

<a id="p19.8"></a>
## 19.8.

Остаточний медичний огляд військовослужбовців та винесення остаточної постанови
про придатність до участі у МО проводяться у ВМКЦ регіонів до початку бойового
злагодження. У разі коли військовослужбовці відібрані кандидатами до участі у МО менше ніж
за 2 місяці до бойового злагодження, ВЛК ВМКЦ регіонів можуть одночасно приймати
постанову про придатність до підготовки до участі у МО та до участі у МО.

> *{Пункт глави 19 розділу II в редакції Наказу Міністерства оборони № 466 від 01.08.2011; із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 262 від 27.04.2024}*

<a id="p19.9"></a>
## 19.9.

Перед проведенням остаточного медичного огляду на кожного кандидата для участі у
МО повторно заводиться Картка обстеження та медичного огляду, у якій наведений
мінімальний обсяг обстеження.

> *{Пункт 19.9 глави 19 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 262 від 27.04.2024}*

<a id="p19.10"></a>
## 19.10.

За результатами проведення остаточного медичного огляду ВЛК виносить постанову
про придатність (непридатність) військовослужбовця до участі у МО.

> *{Пункт 19.10 глави 19 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 262 від 27.04.2024}*

<a id="p19.11"></a>
## 19.11.

Постанови ВЛК за результатами первинного та остаточного медичних оглядів про
придатність військовослужбовця до участі у МО записуються в книгу протоколів, Картку
обстеження та медичного огляду, медичну книжку та оформляються довідкою ВЛК, яка
затвердженню штатною ВЛК не підлягає.
Постанови ВЛК про придатність для підготовки до участі у МО та придатність до участі у
МО дійсні протягом 12 місяців з дня огляду. Якщо протягом вказаного строку виїзд не відбувся
або до виїзду незалежно від строку огляду у стані здоров'я оглянутого виникли зміни,
проводиться повторний медичний огляд ВЛК.

> *{Абзац другий пункту 19.11 глави 19 розділу II виключено на підставі Наказу Міністерства оборони № 262 від 27.04.2024}*

> *{Пункт глави 19 розділу II доповнено новим абзацом згідно з Наказом Міністерства оборони № 524 від 12.08.2014}*

> *{Пункт 19.11 глави 19 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 262 від 27.04.2024}*

<a id="p19.12"></a>
## 19.12.

Подання військовослужбовців для призначення на посади у складі миротворчого
контингенту проводяться тільки після визнання їх придатними до участі у МО за результатами
остаточного медичного огляду.
У разі коли військовослужбовець за результатами первинного або остаточного медичного
огляду визнається непридатним до участі у МО (непридатним для підготовки до участі у МО),
ВЛК одночасно приймає постанову про придатність (непридатність) його до військової служби,
яка підлягає затвердженню штатною ВЛК.

> *{Пункт 19.12 глави 19 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 262 від 27.04.2024}*

<a id="p19.13"></a>
## 19.13.

У разі виявлення у військовослужбовців українського національного контингенту,
військовослужбовців національного персоналу медичних протипоказань для проведення
профілактичних щеплень гарнізонна (госпітальна) ВЛК виносить постанову «На підставі ТДВ -
непридатний до участі у МО (до служби у національному персоналі)».

> *{Пункт глави 19 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказами Міністерства оборони № 466 від 01.08.2011, № 490 від 18.08.2023, № 262 від 27.04.2024}*
