---
id: polozhennia.r2.gl23
type: glava
parent_id: polozhennia.r2
title: "Глава 23. Медичний огляд громадян, які призиваються на військову службу"
flavor: content
source: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/z1109-08
status: active
parent: "Розділ II. Медичний огляд"
grand_parent: Положення
nav_order: 23
---

# Глава 23. Медичний огляд громадян, які призиваються на військову службу


за призовом осіб офіцерського складу

<a id="p23.1"></a>
## 23.1.

Медичний огляд громадян, які призиваються на військову службу за призовом осіб
офіцерського складу, проводиться ВЛК ТЦК та СП.
Кожний кандидат оглядається хірургом, терапевтом, невропатологом, психіатром,
офтальмологом, оториноларингологом, стоматологом, дерматологом (жінки додатково і
гінекологом), а за наявності медичних показань і лікарями інших спеціальностей.

> *{Абзац перший пункту 23.1 глави 23 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 490 від 18.08.2023}*

> *{Абзац другий пункту 23.1 глави 23 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 490 від 18.08.2023}*

<a id="p23.2"></a>
## 23.2.

Перед оглядом усім кандидатам на військову службу за призовом осіб офіцерського
складу проводяться загальний аналіз крові, загальний аналіз сечі, серологічний аналіз крові на:
антитіла до вірусу імунодефіциту людини (ВІЛ), поверхневий антиген до вірусу гепатиту «В»
(HbsAg), загальні антитіла до вірусу гепатиту «С» (anti-HCV), реакція мікропреципітації з
кардіоліпіновим антигеном або загальні антитіла до блідої трепонеми (RW); визначаються група
крові та резус-належність, проводяться рентгенологічне обстеження органів грудної клітки,
ЕКГ. Інші дослідження проводяться за показаннями. Усі кандидати надають довідку про
проходження попереднього, періодичного та позачергового психіатричних оглядів, у тому числі
на предмет вживання психоактивних речовин (форма № 100-2/о).
Направлення для проведення вказаних лабораторних та інструментальних досліджень може
здійснюватися лікарями із закладів охорони здоров’я комунальної або державної форми
власності, які залучаються для проведення медичного огляду громадян, які призиваються на
військову службу за призовом осіб офіцерського складу.
Голова та члени ВЛК мають право ознайомлюватись та вносять до ЕСОЗ медичні записи,
що характеризують стан здоров’я громадян, які призиваються на військову службу за призовом
осіб офіцерського складу.
На кожного кандидата додається медична карта амбулаторного хворого або витяг із неї.

> *{Пункт 23.2 глави 23 розділу II в редакції Наказу Міністерства оборони № 490 від 18.08.2023}*

<a id="p23.3"></a>
## 23.3.

На кожного кандидата заводиться картка обстеження та медичного огляду.

<a id="p23.4"></a>
## 23.4.

Після проведення медичного огляду ВЛК приймає постанови згідно з главою 20 цього
розділу.
Медичний огляд кандидатів проводиться згідно зі статтями Розкладу хвороб (графа ІІІ) та ТДВ.
Після проведення медичного огляду ВЛК виносить постанови:

> *{Абзац перший пункту 23.4 глави 23 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 262 від 27.04.2024; в редакції Наказу Міністерства оборони № 283 від 02.05.2025}*

> *{Абзац другий пункту 23.4 глави 23 розділу II в редакції Наказу Міністерства оборони № 589 від 10.11.2017; із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 262 від 27.04.2024}*

> *{Абзац четвертий пункту 23.4 глави 23 розділу II виключено на підставі Наказу Міністерства оборони № 283 від 02.05.2025}*

> *{Абзац п'ятий пункту 23.4 глави 23 розділу II виключено на підставі Наказу Міністерства оборони № 283 від 02.05.2025}*

> *{Абзац шостий пункту 23.4 глави 23 розділу II виключено на підставі Наказу Міністерства оборони № 283 від 02.05.2025}*

> *{Абзац сьомий пункту 23.4 глави 23 розділу II виключено на підставі Наказу Міністерства оборони № 283 від 02.05.2025}*

<a id="p23.5"></a>
## 23.5.

Після закінчення огляду кожний лікар записує в картку обстеження та медичного
огляду діагноз та висновок щодо ступеня придатності до військової служби, відповідну статтю
Розкладу хвороб, дату огляду та підписує висновок із зазначенням свого прізвища та ініціалів і
скріплює особистою печаткою. За результатами медичного обстеження ВЛК приймає остаточне
рішення щодо ступеня придатності кандидата за станом здоров'я до військової служби.

<a id="p23.6"></a>
## 23.6.

Постанова ВЛК про придатність кандидата на військову службу за призовом осіб
офіцерського складу оформляється довідкою ВЛК, яка затвердженню штатною ВЛК не підлягає
і дійсна протягом шести місяців із дня закінчення медичного огляду. Один примірник
оформленої довідки додається до особової справи кандидата на військову службу за призовом
осіб офіцерського складу.

> *{Пункт 23.6 глави 23 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 490 від 18.08.2023; в редакції Наказу Міністерства оборони № 283 від 02.05.2025}*

<a id="p23.7"></a>
## 23.7.

Рішення про тимчасову непридатність приймається на строк, необхідний для повного
відновлення функцій органів та систем організму, але не більше одного року, з наступним
переоглядом для вирішення питання про придатність до військової служби. Після закінчення
річного строку, якщо захворювання не вилікувано, приймається остаточне рішення щодо
ступеня придатності. Контроль та організація своєчасного проведення переогляду покладаються
на районний (міський) ТЦК та СП.
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/z1109-08/print 74/169

> *{Пункт 23.7 глави 23 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 490 від 18.08.2023}*

<a id="p23.8"></a>
## 23.8.

У разі коли лікарям важко визначити стан здоров'я кандидата, його направляють на
амбулаторне або стаціонарне обстеження в заклад охорони здоров’я комунальної або державної
форми власності. При цьому кандидату надається направлення, яке підписує голова ВЛК.
Після проведення обстеження оформляється виписка із медичної карти амбулаторного
(стаціонарного) хворого (форма № 027/о), яка обов’язково підписується лікуючим лікарем
закладу охорони здоров’я комунальної або державної форми власності. Виписка із медичної
карти амбулаторного (стаціонарного) хворого (форма № 027/о) подається на розгляд ВЛК ТЦК
та СП.
В окремих випадках за рішенням штатної ВЛК кандидат може бути направлений на
медичний огляд у заклад охорони здоров’я в системі Міністерства оборони України.

> *{Абзац перший пункту 23.8 глави 23 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 490 від 18.08.2023}*

> *{Абзац другий пункту 23.8 глави 23 розділу II в редакції Наказу Міністерства оборони № 490 від 18.08.2023}*

> *{Абзац третій пункту 23.8 глави 23 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 490 від 18.08.2023}*

<a id="p23.9"></a>
## 23.9.

Громадяни, які проживають на територіях, що зазнали радіоактивного забруднення
внаслідок Чорнобильської катастрофи (зона безумовного (обов'язкового) відселення та зона
гарантованого добровільного відселення), під час призову на військову службу осіб
офіцерського складу підлягають медичному обстеженню за медичними показаннями. У разі їх
придатності до військової служби вони направляються у військові частини та установи на
посади, що виключають їх радіаційне опромінення та контакти з іншими шкідливими
факторами військової служби.

> *{Пункт 23.9 глави 23 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 490 від 18.08.2023}*

<a id="p23.10"></a>
## 23.10.

У ТЦК та СП в день вручення припису для відправлення на військову службу за
призовом осіб офіцерського складу організовується опитування останніх на предмет наявності
гострих хвороб, травм, станів, які перешкоджають відправленню. За результатами опитування
проводяться консультації спеціалістів, госпіталізація в заклад охорони здоров’я комунальної або
державної форми власності, повторний огляд спеціалістами тощо і приймаються рішення про
направлення до військової частини.
Відповідає за організацію і проведення цієї роботи особисто керівник ТЦК та СП.

> *{Абзац перший пункту 23.10 глави 23 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 490 від 18.08.2023}*

> *{Абзац другий пункту 23.10 глави 23 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 490 від 18.08.2023}*

<a id="p23.11"></a>
## 23.11.

Медичні документи кандидатів лікарями-спеціалістами відображаються у висновках
лікарів та карті медичного огляду, які підшиваються до особової справи кандидата.

<a id="p23.12"></a>
## 23.12.

Щодо кожного випадку дострокового звільнення із Збройних Сил України та інших
військових формувань із військової служби за призовом осіб офіцерського складу з приводу
захворювання, що не пов'язане з проходженням військової служби, районний (міський) ТЦК та
СП спільно з відділом охорони здоров'я відповідної державної адміністрації проводить
розслідування. За результатами розслідування проводяться заходи з виключення помилок
надалі. Результати проведеної роботи доповідаються керівнику ТЦК та СП Автономної
Республіки Крим, областей, міста Києва у 10-денний строк з часу постановки повернутого на
облік у районний ТЦК та СП. ТЦК та СП Автономної Республіки Крим, областей, міста Києва
проводить вивчення та аналіз таких даних, здійснює відповідні заходи для запобігання
помилкам надалі, інформує штатну ВЛК для узагальнення.
Щодо випадків, які за результатами вивчення спричинили необґрунтоване звільнення
військовослужбовця за станом здоров'я, керівник ТЦК та СП Автономної Республіки Крим,
областей, міста Києва та Севастополя направляє матеріали розслідування з висновками та
обґрунтуванням у штатну ВЛК за належністю для перевірки та вжиття заходів щодо скасування
неправильної постанови ВЛК, на підставі якої він був звільнений з військової служби.
24. Медичний огляд військовослужбовців
підрозділів спеціального призначення

> *{Абзац другий пункту 23.12 глави 23 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 262 від 27.04.2024}*

> *{Пункт 23.12 глави 23 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 490 від 18.08.2023}*

> *{Розділ II доповнено главою 23 згідно з Наказом Міністерства оборони № 466 від 01.08.2011}*

<a id="p24.1"></a>
## 24.1.

У мирний час медичний огляд військовослужбовців підрозділів спеціального
призначення для визначення ступеню придатності до служби в підрозділах спеціального
призначення проводиться один раз на 12 місяців за графами Розкладу хвороб залежно від
військового звання та ТДВ.
У разі коли військовослужбовець визнається непридатним до служби в підрозділах
спеціального призначення, позаштатна ВЛК одночасно приймає постанову про ступінь
придатності його до військової служби, яка підлягає затвердженню штатною ВЛК.
В особливий період медичний огляд військовослужбовців підрозділів спеціального
призначення проводиться з метою визначення придатності до військової служби у підрозділах
спеціального призначення один раз на 24 місяці за графами Розкладу хвороб залежно від
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/z1109-08/print 75/169
військового звання та ТДВ.

<a id="p24.2"></a>
## 24.2.

Медичний огляд військовослужбовців підрозділів спеціального призначення
проводиться відповідно до пункту 6.8 глави 6 цього розділу.
Заступник
Міністра оборони України І.Л. Монтрезор
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/z1109-08/print 76/169

> *{Розділ II доповнено новою главою згідно з Наказом Міністерства оборони № 262 від 27.04.2024}*

> *{Розділ III виключено на підставі Наказу Міністерства оборони № 602 від 20.11.2017}*
